### 2018-12-27 chapters/chapter-1.tex
Review all

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

@@

Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN. Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{data transfer overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.

@@

Telah dijelaskan sebelumnya bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{analisispermasalahan}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

>>>>

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

@@

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN. Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.

@@

Sebelumnya telah dijelaskan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{analisispermasalahan}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

### 2018-12-27 chapters/chapter-2.tex
Review all

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tulisan ini \en{unified memory} diabaikan.

@@

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
\end{figure}

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead} yang besar. Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama. Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{data transfer} yang berjalan bersama dengan komputasi..

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

>>>>

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.

@@

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
\end{figure}

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory copy overhead} yang besar. Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama. Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous memory copy} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{memory copy} yang berjalan bersama dengan komputasi.

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory copy overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

### 2018-12-27 chapters/chapter-3.tex
Review all

Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang. Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{data transfer} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).

>>>>

Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang. Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).
